---
layout: post
keywords: 工作，思考
description: 记录读到别人写的如何提高工作效率的文章的感想
title: "学会如何工作"
categories: [学会工作]
tags: [工作，思考，优秀工程师]
group: archive
icon: comment
---
{% include mathsyouth/setup %}

### 记录一些重要的工作方式
本文主要参考:

1. [累死你的不是工作，而是工作方式]
1. [优秀工程师必备的十大能力]

#### 学会结果驱动（Result-driven）
1. 学会判断什么事情是对结果是最有效的，然后用尽一切办法保证结果达成，而不是死守着原有的工作任务。

#### 学会统筹式工作
1. 有计划地工作。周日晚上安排好下周每天的工作，而每天早上排好当天的工作，并标明优先级。而且，任务清单（奇妙清单软件）在工作的时候一直开着、实时更新，完成一项删掉一项，临时增加一项就插入相应的时间段，当天完不成的、非紧急的任务，改成第二天的日期。
1. 形成自己固定的时间习惯。合理安排好一天的时间段来完成不同难度的工作，达到效率最大化。
1. 每天早上上班第一件事情就是查看任务清单，开始完成自己最重要的工作。

#### 善于总结工作
1. 查看任务清单中没有完成的事情，并注明延误原因。
1. 将当天所学的东西以及犯下的错误，记录到工作笔记（印象笔记软件）中。

#### 快速学习新技术
1. 通过官网学习新技术，先看功能介绍，再看入门教程，了解技术可以做什么。
1. 按照官方教程的步骤，亲自动手做一个Hello world，让自己快速上手。
1. 阅读官网技术文档，学习自己所需技术的使用方法，并亲自动手实践。
1. 一边学习，一边动手，一边做笔记，最终将自己的学习笔记发布到博客中。

#### 锻炼产品思维
1. 训练用户视角，把自己当成真实的用户去体验产品。
1. 学习产品业务，自己动手画业务流程图，写功能列表。
1. 研究竞争产品，思考那些做得好以及为什么要这么做。
1. 关注行业趋势，了解行业生态圈，多与产品人交流。
1. 以数据为驱动，收集并分析数据，通过数据来量化产品。

#### 拓展人脉
1. 进微信群，发点红包，多加好友，记得点赞。
1. 参加线下meetup，主动和参会人员聊天。
1. 想办法结交大牛，向他们虚心请教。

#### 编写代码的要求
1. 动手编码前，首先定义接口，并主动找接口调用者确认接口的合理性，确保后续双方可以并行开发。
1. 每个接口都应有单元测试，接口实现变更后，立即执行单元测试，以判断接口的稳定性。
1. 代码中包含关键性注释，且注释内容做到言简意赅，确保他人可以通过注释快速了解自己的代码逻辑。

[累死你的不是工作，而是工作方式]: http://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1481113994&ver=1&signature=x8ghTx3YM53t-v0GHB0sLhYp4W6xY0aYq5O*Jg*Uj6pKXzT7rEytPbtNDX2a7GbVWlXrOsxnQrcS0oEaVlkX0mm-cRMf8M1cCffVAoTAps2pJf4lehm5DihI7igy6KgIL-Gp7cOc8AHQxxT-*cXm0UxSObwIOUZp6vzx3T0tijc=

[优秀工程师必备的十大能力]: http://mp.weixin.qq.com/s?src=3&timestamp=1481118780&ver=1&signature=wz0C0rOE4hyEHQTWtOplUTyZH1CHKoIewuP9cgQC2EFFTrPoljInWNUjovM*aaGI967j4SPP6TVhjtNkYlPJy6Kjvf*UwE-jC6Eb7IL0FoETjuDUw6fg*ix6hxamV*DKwl6-XG*Wr4roACmiiQNxB7VbApNQ492z0UYGBqeetmE=
