---
layout: post
keywords: Tempest
description: Tempest 14.0.0 的学习总结
title: "学习 Tempest 14.0.0"
categories: [python]
tags: [OpenStack, Tempest]
group: archive
icon: compass
---
{% include mathsyouth/setup %}


### Tempest 简介

Tempest 是 Openstack 的集成测试框架，它的实现基于 python 的 testtools 测试框架。
Tempest 对 Openstack Sever 端发起一系列 API 请求，并且对 Server 端的响应进行验证。
Tempest 通过 tempest.conf 文件来描述整个测试环境，包括 compute API 端点，Keystone
server 以及 Glance server 安装的镜像的 UUID 等信息。

#### Tempest 优点

1. Tempest可以自动寻找，执行测试：自动查找当前目录下所有以 [Tt]est 开头的 Python 源文件，
并且按此规则递归查找子目录；所有以 [Tt]est 开头的 Python 源文件里所有以 [Tt]est 开头的
function 和 class，以及继承自 testools.TestCase 的 class (不需要以 [Tt]est 开头)
都会被执行。
1. Tempest 可以指定文件、模块、函数进行测试。
1. Tempest可以指定类型进行测试。
1. Tempest可扩展性强，可以在 Tempest 中添加其他测试用例，可以整合其他类型测试例如压力测
试、场景测试等。

#### Tempest 缺点

对于每套不一样的 OpenStack 环境，都要手工修改相关的配置项 tempest.conf　文件。（至少要
修改 user ids, OpenStack endpoints, images id, password 等），假如你要测试
OpenStack 的全部服务, 得配置几十项内容。

#### Tempest 中的测试结果

Tempest 中的测试结果有4种：测试错误（Error）、测试失败（Failure）、跳过（Skip）、成功
（success）

1. 测试错误：可以简单理解成测试代码执行时候报错了，比如：测试代码中 `print a`，而 `a` 没有
进行变量声明。跟 `setUp` 类似，如果代码在这个阶段出错，也都会认为是测试错误（Error）。Error 也可能是配置环境有问题。
1. 测试失败：可以简单理解成测试代码执行正常，但没有得到预期的测试结果，比如：测试代码中调用功
能代码 `add(1, 2)`，但返回结果不是3。
1. 跳过：也可以理解为测试忽略（Ignore），比如：某个测试只想在 Windows 下才运行，这样在
Linux 下就会被跳过，也就是忽略。产生 skip 也可能是被测试的服务有 bug。
1. 成功：测试用例执行成功。

### Tempest 测试用例执行顺序

1. user 从终端执行 “tox” 命令
1. tox 从 “tox.ini” 装载配置, 创建虚拟环境和调用 testr
1. testr 从 “.testr.conf” 装载配置, 调用 “subunit.run”
1. subunit.run 发现所有的测试用例 (cases that extended testtools), 执行测试用例。用于跟踪测试的成功与失败以及其他统计。

当然，也可以直接执行testr。

### Tempest 原理

其实 Tempest 用例无非是一些特殊的 “unit test”，各个测试用例之间互不干扰，因此要读懂某一个
用例的执行过程其实不难。但毕竟作为测试类，为了测试用例的执行，还是会有初始化的过程，Tempest 基类 /tempest/test.py::BaseTestCase 描述了 Tempest 这一初始化过程。

`setUpClass` 按顺序包含如下步骤（可被测试类覆写）:

1. `skip_checks`：根据一些条件决定是否抛出 skipException 异常，以阻止整个测试类的执行，测试类一般都会覆写该函数。
1. `setup_credentials`：初始化在每个测试类中使用到的调用各个 project 的客户端 （primary/alt/admin 或 roles 列表）。这里有一个 credentials provider 的概念，目前有兩种实现方式：
   * `tempest.common.dynamic_creds::DynamicCredentialProvider`: 适用于并发测试场景，为每个测试类创建不同的租户。要求 `CONF.auth.use_dynamic_credentials` 配置项为 `true` 或测试类的 `force_tenant_isolation` 属性为 `true`，会自动到 Keystone 创建用户，并以该用户的身份执行用例。但能够创建用户的前提是有一个已知的 admin 用户，所以，其实还是会用到 identity section 中 admin_username、admin_tenant_name、admin_password，以及 auth section 下的 tempest_roles（指定普通用户的角色）等配置项。此外，如果系统使用 Neutron（service_available section 下 neutron 配置项为 true），还会为租户创建 network/subnet/router。
   * `tempest.common.preprov_creds::PreProvisionedCredentialProvider`: 适用于并发测试场景，且不需要 admin 信息。通过读取 `CONF.auth.test_accounts_file` 配置项指向的文件信息来获取用户信息。
1. `setup_clients`：基类中啥也没做，测试类中会根据需要拿到发送 REST API 的 clients。
1. `resource_setup`：创建测试类可能使用的辅助资源 （validation resources），比如 keypair、security group、floating ip，这些都是为了自动登录虚拟机需要使用的。

`tearDownClass` 按顺序包含如下步骤（可被测试类覆写）：

1. `resource_cleanup`：清理 `resource_setup` 阶段创建的资源。
1. `clear_isolated_creds`：调用 `credentials_provider` 清理 Tempest 创建的租户资源和租户本身。


### Tempest 入门使用

1. 下载最新源码 <br>

   ```
   git clone https://github.com/openstack/tempest.git
   ```
1. 安装 <br>

   ```
   pip install tempest/
   ```
1. 生成配置文件 <br>

   ```
   tempest init cloud-01
   ```
1. 修改 cloud-01/etc 目录下的 tempest.conf.sample 文件， 生成 tempest.conf 文件
1. 在执行测试前，可以先验证 Tempest 配置是否 OK <br>

   ```
   verify-tempest-config
   ```
   这个脚本是随 Tempest 安装的，它会验证 Tempest 能否访问你环境上的 Keystone，还会验证
   环境上各个服务与你的配置是否冲突，每个服务支持的 extensions 与你的配置是否冲突，服务支
   持的版本号与你的配置是否冲突等，保证你的 Tempest 配置基本正确。（本人亲自尝试过，这一命
   令并不可靠，当　Keystone 配置不对时，它无法检测出来。
1. 执行测试 <br>

   ```
   tempest run --regex tempest.api.compute.servers.test_create_server
   tempest run --regex tempest.scenario.test_server_basic_ops.TestServerBasicOps.test_server_basic_ops
   tempest run --regex tempest.scenario.test_minimum_basic
   ```

### Tempest 配置说明

注意：

1. 在测试系统的 `/etc/hosts` 文件中配置好 OpenStack 控制节点的 ip、主机名。在 Ubuntu 系统中，快速查看主机名有两种方法：
   * 打开一个 GNOME 终端窗口，在命令提示符中可以看到主机名，主机名通常位于“@”符号后；
   * 在终端窗口中输入命令：`hostname` 或 `uname -n`，均可以查看到当前主机的主机名。
1. 当测试指定的网络时，必须设置为共享的，其他网络设置为非共享的。

我的 `tempest.conf` 配置文档信息:

```
[DEFAULT]
log_dir = /root/cloud-01/logs
log_file = tempest.log

[auth]
# 以下三项信息为 admin 的用户名和密码，供 use_dynamic_credentials　使用
admin_username = admin
admin_project_name = admin
admin_password = console
# 建议设为 True
use_dynamic_credentials = True

[validation]
run_validation = True
image_ssh_user = cirros
image_ssh_password = cubswin:)
connect_method = floating

[compute]
image_ref = 4ac1b99f-bb02-4cd6-85d4-0a1fe8c825fc
image_ref_alt = 4ac1b99f-bb02-4cd6-85d4-0a1fe8c825fc
# flavor_ref 是 tempest 创建 instance 测试用例使用的 flavor id 参数。通过
# nova flavor-list 命令可以看到当前 OpenStack 环境的所有 flavor, 默认情况下，
# OpenStack 会创建5个 flavor, 这里1代表m1.tiny。
flavor_ref = 1
build_timeout = 300
build_interval = 1

[compute-feature-enabled]
metadata_service = True
config_drive = True

[identity]
catalog_type = identity
# keystone 认证 API 地址，包含端口和版本号
uri = http://172.16.1.222:35357/v2.0
uri_v3 = http://172.16.1.222:35357/v3
auth_version = v2
region = regionOne
v2_admin_endpoint_type = adminURL
v2_public_endpoint_type = publicURL
username = admin
tenant_name = admin
admin_role = admin
password = console

[identity-feature-enabled]
api_v2 = True
api_v3 = True

[image-feature-enabled]
api_v2 = True
api_v1 = False

[volume-feature-enabled]
api_v3 = True

[network]
# 可通过 neutron net-list 查到
public_network_id = aedf0de3-fa85-4c5d-b417-5d3a989dd7f8

[scenario]
img_dir = /root/cloud-01
img_file = cirros-0.3.4-x86_64-disk.img

[service_available]
# Whether or not cinder is expected to be available (boolean value)
cinder = True

# Whether or not neutron is expected to be available (boolean value)
neutron = True

# Whether or not glance is expected to be available (boolean value)
glance = True

# Whether or not swift is expected to be available (boolean value)
swift = False

# Whether or not nova is expected to be available (boolean value)
nova = True

# Whether or not Heat is expected to be available (boolean value)
heat = True

# Whether or not Horizon is expected to be available (boolean value)
horizon = False
```


#### 相关配置参数说明

1. 下载镜像 <br>

   ```
   wget http://download.cirros-cloud.net/0.3.4/cirros-0.3.4-x86_64-disk.img

   ```

1. 利用 Glance 创建镜像 <br>

   ```
   glance image-create --name 'cirros-0.3.4' --visibility public --disk-format=qcow2 --container-format=bare --file=cirros-0.3.4-x86_64-disk.img
   ```

1. 获取 image id <br>

   ```
   glance image-list
   ```

   获取image id: 4ac1b99f-bb02-4cd6-85d4-0a1fe8c825fc

1. 配置 `image_ref` 和 `image_ref_alt`。这两组数据是glance服务里面的两个image的id，可以配置成相同的id。

1. 配置 `image_ssh_user`, `image_ssh_password`, `connect_method`。`image_ssh_user` 和 `image_ssh_password` 为需要被 ssh 登录的镜像的用户名和密码，因为镜像 "cirros-0.3.4" 的用户名和密码分别为 `cirros` 和 `cubswin:)`，所以上述 tempest.conf 中的这两项配置成这样。`connect_method` 表示连接虚拟机的方法，如果为外部连接，需要配置为 `floating`。


### 断点单步调试

如果某个用例执行出错，需要加入断点单步调试，可以用pdb调试库来完成调试工作，建议用ipdb库来调试，这个库更智能易用，它的缺点是不是Python系统库，需要手工安装才能使用:

```
pip install ipdb       #ipdb库的安装
```

如果要加入断点单步调试，需要使用 `python -m testtools.run` 方法来执行被调试的用例，否则可能导致断点无法进入，也就没办法进行单步调试。

以 `tempest.api.compute.servers.test_servers_negative.ServersNegativeTestJSON.test_reboot_non_existent_server` 用例为例进行说明，这里使用的是 ipdb，pdb 也是类似：

```
@test.attr(type=['negative'])
@test.idempotent_id('d4c023a0-9c55-4747-9dd5-413b820143c7')
def test_reboot_non_existent_server(self):
    import ipdb            # 导入 ipdb
    ipdb.set_trace()       # 此处加入了断点
    # Reboot a non existent server
    nonexistent_server = data_utils.rand_uuid()
    self.assertRaises(lib_exc.NotFound, self.client.reboot_server,
                      nonexistent_server, type='SOFT')
```


### 参考资料

1. [Tempest Deep Dive](http://lingxiankong.github.io/blog/2015/05/22/tempest-deep-dive/)
1. [Tempest测试入门](http://1.chaoxu.sinaapp.com/archives/2816)
1. [Tempest调试测试用例](http://1.chaoxu.sinaapp.com/archives/3801)
1. [Tempest之分析](http://1.chaoxu.sinaapp.com/archives/3362)
