---
layout: post
keywords: 业务目标模型
description: 如何设计目标对象模型
title: 业务目标模型
categories: [需求建模]
tags: [对象模型]
group: archive
icon: google
---
{% include sunminghui81/setup %}


## 业务目标模型

### 业务目标模型 (Business Objectives Model, BOM)  
每个项目的核心是为最终用户或公司提供的价值。  
业务目标模型 可以帮助干系人确定项目的价值，日后还可以使用该价值来做出需求决定。  
业务目标模型是一个RML 目标模型。它定义了业务问题、业务目标、产品概念以及成功标准。  
**表：业务目标要素**  
| 元素 |  定义 |  
| ---- | ---- |    
| 业务问题 | 阻止达成业务目标的问题|  
|业务目标|在解决业务问题时具体指定可度量的目标|  
|产品概念|企业为达成业务目标而决定实现的实际解决方案的愿景，通常用主要功能列表来描述愿景|  
|成功标准|实际度量的业务目标，用来决定该项目是否成功，或者与解决方案有关的其它度量|  

*p24 业务目标模型要素图 Todo*

### 业务目标模型模版
- 业务目标模型模版包含业务问题、业务目标、业务概念及功能等方框以及显示其关联方框之间的箭头
- 成功标准放在同一业务目标的方框中或者放在单独的方框中标注
- 每个项目只能有一个产品概念方框
- 其它业务目标模型要素可以有多个
- 每个方框仅包含要素的一个实例
- 每种类型元素的实例添加一个唯一的序号
- 业务问题和业务目标形成了问题/目标成对的可重复的层次结构
- 一个业务目标总是从一个业务问题开始
- 一个业务问题至少有一个业务目标
- 一个业务目标可能引出另外一个或多个业务问题
- 一个业务目标可以引出到产品概念

*p25 业务目标模型模版示例*

备注：  
- 一个可以跨多个解决方案要素，比如：多个软件、硬件和流程  
- 业务问题可以是描述产生的状态，或者需要解决的指标数据等
- 业务目标是可度量的解决方案
- 产品概念是具体产品的功能列表以及功能整体概念

### 创建业务模型模版
创建业务目标模型的过程  
确定业务问题 <--->确定业务目标--->定义产品概念--->描述成功标准

#### 确定业务问题
几乎可以把所有的业务问题分类为**增加更高的收益**或者是**需要降低成本** （体现价值）

#### 确定业务目标
业务目标指从当前数量到目标数量的变化。

#### 定义额外的问题和目标
反复定义问题和目标，直到业务目标能够直接产出要实现的功能。这些功能形成了产品概念。

#### 定义产品概念
产品概念包括理想中的产品概念。
企业对解决方案中他们关心的事情做一般性的陈述，这些非个性化的要求，在开发解决业务问题的方案时，将成为指导原则。

#### 描述成功标准
某些情况下，成功标准本身就是业务目标。  
为了确定成功标准对于正在实现的解决方案需要考虑两个方面：  
1. 有助于满足业务目标  
2. 可度量  
阐明需求之前开发成功标准是有用的，因为有些需求将直接从这些成功指标中推导出来。

#### 完成业务目标模型时要问的问题

*p33 表图 Todo*

### 使用业务目标模型
项目的业务目标模型应该在项目初期创建，通常作为第一个模型创建。  
它应该在整个项目的生命周期中，用来确保干系人把重点放在解决方案的价值上。  

- 提供对项目价值的共同理解
- 框定解决方案空间
- 理解正在进行中的项目
- 推演需求

### 常见错误
- 不了解业务问题
- 定义不可度量的业务目标
- 产品概念被列为业务目标

### 相关模型
- **目标链** 这些模型直接使用业务目标，允许比较单个功能的价值
- **特性树** 这些模型进一步发展高级别的特性，它们在业务目标模型中最初被定义为产品理念的一部分
- **关键绩效指标模型(KPIM)** 这些模型不使用业务目标模型来设置项目的优先级，它们仅替代现有的功能，保持关键绩效指标不变
- **需求映射矩阵** 这些模型根据业务目标模型的业务目标和功能来组织需求

## 参考文献
1. 《软件需求与可视化模型》第一部分   --- Joy Beatty && Anthony Chen
